これまで 二等辺三角形に ついて 勉強しました。
二等辺三角形は 2つの辺が 等しい 三角形でした。
これが 二等辺三角形の 定義でした。
二等辺三角形には 次の性質が ありました。
二等辺三角形の 2つの底角は 等しいです。
この図で言うと この2つの角は 等しい性質が ありました。
逆に 2つの角が等しい 三角形は 二等辺三角形で あるとも 言えました。
辺の長さは 分かって いなくても 2つの角が 等しいことが 分かれば 2つの辺が 等しくなります。
これで 二等辺三角形に なると言えます。
今 話したことを 2つの文に します。
二等辺三角形の 2つの底角は 等しい。これは 性質です。
下の文です。2つの角が等しい 三角形は 二等辺三角形で ある。これは 条件です。
この 2つの関係は どうなっている でしょうか。
少し難しいかも しれませんが 2つの文は 似たようなことを 言っています。
この2つの文は 逆になっています。
ここで 区切ると 分かりやすいと 思います。
言い方を 変えます。二等辺三角形 ならば 2つの角は 等しい。
逆に 2つの角が等しい 三角形ならば 二等辺三角形で ある。
この それぞれの関係が 逆に なっています。
この「○○ならば」の部分が 後ろの「△△である」に 来ています。
逆に上の文の「△△である」の部分が 前の「○○ならば」に 来ています。
この「○○ならば △△である」を 何と言うか 覚えていますか。
証明の 一番最初で 話しました。
「○○ならば」の部分を 仮定と 言いました。仮定とは あたえられた 条件のことです。
証明することを 結論と 言いました。
この 2つの文は 仮定と結論を 入れかえた関係に なっています。
このように 仮定と結論を 入れかえた関係を 分かりやすく 書きます。
「Aならば Bである」の AとBを 入れかえた「Bならば Aである」という 関係のことを 逆と言います。
そのままの 言葉ですが 数学で 逆というと この意味です。
「Aならば Bである」の逆は 仮定と結論を 入れかえた「Bならば Aである」です。
反対に「Bならば Aである」の逆は 仮定と結論を 入れかえた「Aならば Bである」です。
逆とは このような 関係です。
二等辺三角形の この性質と この条件は 数学の 逆の関係に なっているのです。
でも この逆が 常に成り立つとは 限りません。
今は この仮定と結論を 入れかえた逆が 両方とも 成り立って いました。
逆が 成り立たない時も あります。例を 見ましょう。
①△ABC≡△DEF ならば AB=DE である。
これは 成り立ちます。
2つの三角形が 合同であれば ABと DEは 対応する辺に なっています。
2つの辺の長さは 等しいので この文章は 成り立っています。
この逆は どうなる でしょうか。仮定と結論を 入れかえます。
結論を前に 仮定を後ろに 持ってきます。AB=DE ならば △ABC≡△DEF である。
これが 逆です。これは 成り立つ でしょうか。
AB=DE とは 三角形の 1組の辺が等しい ということです。
これで 合同と言えるか というと そんなことは ありません。
三角形の 合同条件には 全く当てはまって いません。
このように 逆が成り立たない 場合もあります。
②はどうでしょう。a=b=0 ならば ab=0 である。
a=b=0 とは 簡単に言うと aもbも0 ということです。
abとは a×b です。aとbをかけたら 0です。
0と 0を かけたら 当然0になります。
それでは これの 逆を作ると どうなる でしょうか。
結論の ab=0を 前の仮定の所に 持ってきます。
a=b=0を 結論に 持ってきます。これは 成り立つ でしょうか。
ab=0 とは aとbをかけると 0になったと いうことです。
この時 aと b 両方 0である。成り立ちそうな 気もします。
しかし aとbをかけたら 0になる時 必ず両方とも 0とは 言えません。
例えば a=1 b=0の時 aと bをかけると 1×0=0 で当てはまって います。
しかし aと b どちらも 0では ありません。
これも いつでも 成り立つとは 限りません。
もちろん aも bも 0の時には 成り立ちます。
しかし いつでも 成り立つとは 限らないので これはちがいます。
逆でも 成り立たない ことが あります。だいじょうぶ ですか。
先ほどの 二等辺三角形の 性質と 条件では 逆が それぞれ 正しく 成り立ちました。
しかし 逆が 成り立たない時も あります。
ある事がらが 成り立つか 確かめたい時 成り立たない例を 作ることが できます。
例えば このような時には 成り立たない という例です。
例えば aが0で bが-10の時も a×b=0 ですが b=0に 当てはまりません。
これも 1つの例に なります。
aかbの どちらかが 0だったら どんな数字でも 当てはまります。
bが 例えば 999など 何でも いいのです。
これは どのような時も 成り立たないと いけません。
1つでも 当てはまらない 例を示せば 文章としては 成り立たないと 言えます。
このように ある事がらが 成り立たない ことを 示す例を この文章に 反する例なので 反例と 言います。
反例という言葉も 覚えましょう。
問題によっては 次のように 言われることが あります。
これは 正しいですか。正しくない時は 反例を 示してください。
反例を 示すには この事がらが 成り立たない例を 1つ 示せばいいです。
1つだけ言えば 成り立たない 場合があると 言えます。
全部のパターンを 言わなくて いいです。反例は 1つあれば 十分です。
この動画では 仮定と結論を 入れかえた 逆 という言葉を 勉強しました。
ある事がらが 成り立たない ことを 示す例の 反例を 勉強しました。